Transcription: Elisabeth Buffard
Relecteur: Hélène Vernet
Savez-vous à quoi sert l'astrophysique ?
Finalement,
pourquoi y consacre-t-on des budgets
qui peuvent paraître conséquents,
alors qu'on a des problèmes
beaucoup plus immédiats au quotidien ?
Je suis un scientifique, fier de l'être,
et j'ai toujours été fasciné
par les étoiles et le cosmos.
Cette passion remonte à mon enfance :
un jour, mes parents m'ont emmené visiter
l'observatoire de Haute Provence,
non loin d'ici, près de Forcalquier.
Et j'ai été littéralement subjugué
par ce grand télescope
de deux mètres de diamètre.
Depuis ce jour,
j'ai fait le projet de travailler
dans l'astrophysique.
Alors, après de longues études,
c'est devenu une réalité.
Parallèlement à ça, j'ai toujours
été, aussi, attiré par la technologie.
Alors, j'ai essayé d'associer ces deux
dimensions dans mon projet professionnel.
En fait, aujourd'hui, je fabrique
des instruments pour les astronomes,
et plus précisément des caméras,
ultra rapides, ultra sensibles,
qui sont utilisées en astronomie.
Parce qu'il faut voir que...
l'astronomie est, avant tout,
une science de l'observation.
Notre technologie actuelle
ne nous permet de faire
que des sauts de puce dans le cosmos.
Donc, l'homme est allé sur la Lune.
Il a envoyé des sondes
un peu partout dans le système solaire.
Et aujourd'hui, la sonde
la plus éloignée de nous,
c'est la sonde Voyager 1,
qui a été lancée en 1977.
Elle se trouve à vingt milliards
de kilomètres de nous.
Vingt milliards de kilomètres,
ça peut paraître un chiffre énorme.
Mais ce chiffre, il faut le comparer
avec la distance qui nous sépare
de l'étoile la plus proche de nous :
c'est Proxima du Centaure.
Cette étoile est à 40 000 milliards
de kilomètres de nous.
Quarante mille milliards !
Est-ce que quelqu'un dans la salle
peut me dire
combien il y a de zéros après le 4 ?
(Rires)
Bon, je vois que je n'ai pas
affaire à des matheux !
Ce chiffre, le voici.
C'est un 4 suivi de treize zéros.
C'est faramineux !
Même moi, j'ai du mal
à me représenter cette distance-là.
On va essayer de ramener
les choses à notre échelle.
Si on suppose que l'étoile
la plus proche de nous, Proxima,
est située au niveau de New York,
à 6 000 km de nous,
eh bien aujourd'hui, la sonde Voyager,
serait à trois kilomètres de nous,
au niveau de l'Estaque.
(Rires)
Et si elle devait aller
jusqu'à Proxima du Centaure,
eh bien ça lui prendrait 78 000 ans.
Pourtant, la sonde Voyager
est largement en excès de vitesse,
parce qu'elle se déplace à 62 000 km/h.
Heureusement pour elle, on n'a pas encore
installé des radars dans le cosmos.
Tout ceci pour vous dire que
finalement, pour étudier tous ces astres
qui sont extrêmement lointains,
on ne peut utiliser que l'information
qui nous est directement
et facilement accessible :
c'est la lumière.
On peut tirer beaucoup de choses
de la lumière.
Giono disait :
« Quand les mystères sont très malins,
ils se cachent dans la lumière. »
Qu'est-ce qu'on va pouvoir en déduire ?
On va pouvoir déduire la vitesse,
la température, la pression, la densité,
et, chose plus intéressante,
la composition chimique.
Mais alors, finalement,
pourquoi se donner les moyens
de ces observations ?
L'humanité se pose une question
depuis fort longtemps,
qui est :
« Sommes-nous seuls dans l'univers ? »
Parce que finalement on a cherché
la vie ailleurs que sur Terre,
notamment, avec ces sondes
qui sont parties dans le système solaire.
Mais aujourd'hui, on n'a pas trouvé
de vie ailleurs que sur Terre.
Et pourtant, il suffirait de la trouver
à un seul autre endroit,
sur une seule autre planète,
pour être sûr que statistiquement,
elle existe en abondance dans l'univers,
et que donc l'apparition de la vie
sur Terre n'est ni un fait unique,
ni un accident.
Alors cette quête de la vie ailleurs,
elle a commencé par une autre question
que se sont posée les astronomes :
« Existe-t-il
d'autres systèmes solaires ?
Existe-t-il d'autres planètes autour
d'étoiles autres que le Soleil,
ce qu'on appelle : des exoplanètes
ou des planètes extrasolaires ? »
Cette réponse, on l'a
depuis très peu de temps.
On l'a depuis 1995,
date à laquelle la première planète
extrasolaire a été découverte.
Elle a été découverte, d'ailleurs,
avec le télescope
de l'observatoire de Haute-Provence,
celui-là même qui me fascinait, enfant.
En fait, depuis cette époque,
depuis 1995,
donc en vingt ans,
on a découvert à ce jour,
plus de 3 000 planètes extrasolaires.
Et ce chiffre est en accélération.
Je vous laisse imaginer, dans vingt ans,
combien de planètes extrasolaires
nous connaîtrons.
Et, fait encore plus intéressant,
en fait, très récemment,
il y a quelques mois,
on a découvert une planète
qui est potentiellement habitable
autour de l'étoile la plus proche de nous,
autour de Proxima du Centaure.
Alors cette planète, la voici !
Évidemment, c'est une vue d'artiste
puisque comme je vous l'ai expliqué,
c'est quand même
très difficile d'aller là-bas.
Donc, c'est la planète
telle qu'on l'imagine.
En fait, de ces planètes,
nous n'avons que très peu d'images.
Toutes ces planètes ont été découvertes
par des moyens indirects,
qui seraient très difficiles
à expliquer aujourd'hui.
Et pourtant, avoir des images de planètes,
c'est primordial.
Parce que si on veut déterminer
la composition à la surface,
il faut d'abord faire l'image
pour analyser la lumière.
On va pouvoir ainsi déterminer
si à la surface, il y a de l'oxygène,
il y a de l'eau, et si on a de la chance,
pourquoi pas, découvrir la vie,
si on détecte, par exemple,
de la chlorophylle.
Alors pourquoi n'avons-nous pas
d'images de ces planètes extrasolaires ?
Parce que c'est quelque chose
de très difficile à réaliser en fait.
Tout d'abord, la luminosité
de la planète
est environ un million de fois
inférieure à l'étoile qui l'abrite.
Encore des chiffres très grands,
pour resituer les choses,
c'est comme si on essayait
de voir la lueur d'une bougie,
à côté d'un phare de marine.
Et puis ensuite, il faut des images
d'un extraordinaire détail,
d'une extraordinaire précision.
Si on devait voir la planète qui gravite
autour de Proxima du Centaure,
et si on se remet
à notre échelle humaine,
avec Proxima du Centaure au niveau
de New York, à 6 000 km de nous,
eh bien, voir cette planète en fait,
reviendrait à essayer de voir
une tête d'épingle
qui serait située à un mètre
d'un phare de marine,
lui-même situé à 6 000 km de nous.
Vous voyez la difficulté.
Et pourtant, on n'a pas baissé les bras
et on a inventé des instruments
qui nous permettent de faire ces images.
Pour contrer ces difficultés,
on a d'abord inventé
ce qu'on appelle les coronographes.
Un coronographe
va masquer la lumière de l'étoile
de sorte qu'on ne sera pas ébloui
par l'étoile elle-même,
et on pourra aller voir la planète
qui est beaucoup plus faible à côté.
Après, comme je vous ai dit, il faut
des images d'une extraordinaire qualité,
d'un extraordinaire détail.
Là, les choses
se compliquent un petit peu.
Car la lumière qui
nous provient des astres,
il faut d'abord qu'elle traverse
l'atmosphère et là, elle va être perturbée
par ce qu'on appelle
la turbulence atmosphérique.
La turbulence atmosphérique, c'est quoi ?
Tout le monde peut la voir, il suffit,
en été, de regarder au-dessus d'une route
quand il fait bien chaud,
et on voit les images qui sont en train,
un petit peu, de tourbillonner.
La turbulence atmosphérique, c'est ça.
Et c'est ce qui va dégrader
la qualité des images d'étoiles.
Alors, on a inventé un système
qu'on appelle l'optique adaptative.
C'est un procédé qui est ultra compliqué,
mais grosso modo,
il s'agit d'aller analyser les images
qu'on a avec les télescopes,
et plusieurs milliers de fois par seconde,
on va actionner un système optique
qui va corriger les perturbations
de la turbulence atmosphérique,
pour restaurer la qualité des images.
Donc, en fait,
qu'est-ce qu'on obtient à l'arrivée ?
Vous avez ici l'image d'une étoile,
qui, à gauche, a été observée
sans optique adaptative,
- donc l'étoile,
c'est une espèce de halo -,
et à droite, en utilisant
un système d'optique adaptative.
Et là, on s'aperçoit que ce qu'on croyait
en fait, être une seule étoile,
est en fait une étoile double.
Donc là, on voit la puissance et l'intérêt
de l'optique adaptative.
Alors, des images par ce double procédé,
on en a depuis 2010.
On en a très peu,
mais on en a, depuis 2010.
La première a été faite
par une équipe américaine de Caltech.
Cette image, la voici.
Comme je vous le disais,
on ne voit pas l'étoile.
Elle a été masquée par le coronographe.
L'étoile devrait se situer
au niveau de la croix verte.
Les taches lumineuses
qui sont dans l'image,
sont en fait des images de planètes.
Malheureusement, sur cette image,
les planètes sont situés à vingt, trente
et soixante fois la distance Terre-Soleil.
Donc, la température
à leur surface est très, très froide,
Et donc, ces planètes n'abritent
certainement pas la vie.
Pour arriver à détecter des planètes
qui abritent la vie,
il faut faire des images de planètes
qui sont beaucoup plus proches
de l'étoile qui les abrite.
Donc, cela veut dire des systèmes
d'optique adaptative plus performants
et c'est précisément là où j'interviens.
C'est là où j’interviens
avec ma double passion,
celle des étoiles,
et celle de la technologie,
avec ces caméras
dont je vous ai parlé au début,
qui sont à la fois extrêmement rapides
et extrêmement sensibles.
Puisqu'elles sont extrêmement rapides,
beaucoup plus que celles
qu'on utilisait avant
dans les systèmes d'optique adaptative,
on va pouvoir avoir des images
avec une meilleure définition.
Et elles sont extrêmement sensibles,
si sensibles qu'elles sont capables
de voir un grain élémentaire de lumière,
un seul photon.
Dans des systèmes d'optique adaptative,
on va pouvoir observer des étoiles
beaucoup plus faibles
que ce qu'on observait avant,
- donc plus d'étoiles, plus de chance
de voir des planètes,
plus de chance de voir des planètes
proches de leur étoile.
Ensuite, on va pouvoir analyser
leur lumière et déterminer
quelle est la composition à leur surface
et si, pourquoi pas, il y a la vie ou pas.
Cette technologie qu'on a mise au point
est tellement remarquable,
qu'elle intéresse la plus grande
agence spatiale au monde,
- je veux bien évidemment
parler de la NASA -,
qui nous a demandé à nous,
petits Marseillais,
de l'aider à faire les caméras
de son futur télescope spatial.
La NASA, ils sont même venus ici
nous voir, à Marseille.
Et ce n'était pas
pour chercher de la lavande
ni pour boire du pastis.
(Rires)
Alors, aujourd'hui,
ces systèmes d'optique adaptative
sont en train d'être déployés
un petit peu partout,
dans les grands observatoires
autour de la planète.
Ces systèmes commencent
à produire leurs données.
J'y apporte ma modeste contribution
en produisant ces caméras
aux performances hors du commun.
Et en fait, nous sommes
à l'aube d'une révolution.
Alors, revenons à
notre question initiale :
finalement, pourquoi toute cette science ?
Je suis intimement persuadé
qu'une société ne peut avancer
que s'il y a
un développement scientifique.
Tout simplement parce que la science
apporte le progrès technologique.
Mais pas seulement.
Je dois vous avouer quelque chose.
C'est que je suis intimement convaincu
de l'existence d'une vie extraterrestre.
Entendons-nous bien :
je ne parle évidemment pas
de petits hommes verts
qui viendraient nous rendre visite
dans leur soucoupe volante, non.
Je parle d'une vie, sur une autre planète,
qu'on pourrait détecter
comme je vous l'ai indiqué.
Finalement, pour moi,
la question n'est pas
celle de l'existence de la vie
mais plutôt de savoir où
et quand on va la trouver.
Maintenant, imaginons ensemble
quel sera l'impact d'une telle découverte.
Quel impact une telle découverte
aura sur la politique,
sur l'économie,
sur la culture,
sur la métaphysique,
sur la religion.
L'Homme ne serait plus seul
dans l'Univers.
Oui, l'astrophysique est essentielle.
Elle est essentielle comme toute science
puisqu'elle apporte son lot
d'améliorations technologiques
au quotidien.
Mais surtout,
elle est essentielle pour son impact
sur les consciences.
Car, lorsque l'Homme prendra conscience
qu'effectivement,
il est un citoyen de l'univers,
je suis persuadé que cela changera
notre façon de nous voir
les uns les autres,
et notre façon d'agir de manière
plus responsable pour notre futur.
Merci.
(Applaudissements)